日付 : 2024/04/15
概要
  プログラミング創造演習の課題が決まったので、ここでその詳細を記述する。
  1. 課題設定
  2. スケジュール
  3. 注意点

1. 課題設定
  ・課題タイトル
      Kaggleを使った機械学習の手法の学習と実践
  ・課題概要
      Kaggle上のコンペに参加して、機械学習の手法を学びながら実践する。
  ・ゴール
      コンペのスコアが上位10%に入る。
      学習の手法が熟練に使えるようにする。
  ・目的
      よく使われるモデルを理解する。
      有効なデータを見つけ出す方法を学習する。
      データを組み合わせる方法を学習する。
      モデルを組み合わせる方法を学習する。

2. スケジュール
  4/08(月) 7-8 休講（「手続き型プログラミング基礎」初回で本演習の案内をします）
  4/11(木) 5-8 履修希望者面接（面接会場等については対象者にメールで案内します）
  4/15(月) 7-8 課題設定準備
  4/18(木) 5-8 課題への取組み
    「Multi-Class Prediction of Obesity Risk」のデータを整理し、各データの意味を理解する
    各データの予測における重要度を調べる方法を学び、実践する
    各データの間の関連性、組み合わせることの可能性を調べる
    主な機械学習のモデルの一覧を作る
    スコアの高いコードを調べて、代表的なものをまとめる
    ディスカッションを見て、有用なもののキーワードをまとめる
  4/22(月) 7-8 課題への取組み
    モデルの学習と実践
  4/25(木) 5-8 課題への取組み
    モデルの学習と実践
  5/02(木) 7-8 課題への取組み（この日は月曜の授業を行う）
    モデルの学習と実践
  5/09(木) 5-8 課題への取組み
    まとめたコードを理解して、実践する
  5/13(月) 7-8 課題への取組み
    まとめたコードを理解して、実践する
  5/16(木) 5-8 課題への取組み
    まとめたキーワードを見直して、コードを調整する
  5/20(月) 7-8 課題への取組み
    モデルの組み合わせを試す
  5/23(木) 5-8 課題への取組み（中間発表会準備）
    成果のまとめ
    スライド作成
  5/27(月) 7-8 中間発表会準備（中間発表会予備日）
    スライドの調整
  5/30(木) 5-8 中間発表会(M-156)
  6/10(月) 5-8 課題への取組み
    「Binary Classification with a Bank Churn Dataset」のデータを整理し、各データの意味を理解する
    各データの予測における重要度を調べる
    各データの間の関連性、組み合わせることの可能性を調べる
    学んだ知識を使ってコードをかく
  6/13(木) 5-6 課題への取組み
    自らコードの改善方法を考えて、整理する
  6/17(月) 5-8 課題への取組み
    自分で考えた方法を実際にやって、効果があるかを確認する
  6/20(木) 5-6 課題への取組み
    自分で考えた方法を実際にやって、効果があるかを確認する
  6/24(月) 5-8 課題への取組み
    高スコアのコードを調べて、それを参考にして自分のコードを編集する
  6/27(木) 5-6 課題への取組み
    「Binary Prediction of Smoker Status using Bio-Signals」のデータを整理し、各データの意味を理解する
    各データの予測における重要度を調べる
    各データの間の関連性、組み合わせることの可能性を調べる
    学んだ知識を使ってコードをかく
  7/01(月) 5-8 課題への取組み
    自らコードの改善方法を考えて、整理する
    自分で考えた方法を実際にやって、効果があるかを確認する
  7/04(木) 5-6 課題への取組み
    自分で考えた方法を実際にやって、効果があるかを確認する
  7/08(月) 5-8 課題への取組み
    自分で考えた方法を実際にやって、効果があるかを確認する
  7/11(木) 5-6 課題への取組み
    高スコアのコードを調べて、それを参考にして自分のコードを編集する
  7/18(木) 5-6 課題への取組み
    高スコアのコードを調べて、それを参考にして自分のコードを編集する
  7/22(月) 5-8 課題への取組み（成果発表会準備）
    成果をまとめて、スライドを作る
  7/25(木) 5-6 成果発表会準備（成果発表会予備日）
    スライドを編集する
  7/29(月) 5-8 成果発表会(M-156)

3. 注意点
  学習と実践において、自分のアイデアを作ることに常に意識すべき
  
    
