日付 : 2024/05/20~24
Plan
  1. 4月18日にまとめたキーワード(文)について、それらの機械学習における有効性を調べる
  2. アンサンブル学習を実践して、独自のモデルを作成する
  3. 成果のまとめと中間発表の準備

Do
  1. キーワードの調査
      1. muscle weighs more than fat
          肥満度はBMIによる定義の他に、体脂肪率による定義もある。体脂肪率の適正範囲は男性が15~25%、女性が20~30%である。[1]その定義は
            体脂肪率 = 体脂肪量[kg] / 体重[kg] * 100%
          である。しかし、Multi-Class Prediction of Obesity Riskが与えるデータセットの特徴量に、体脂肪量が含まれていないので、体脂肪率による予測ができない。
      2. RFM(Relative fat mass) = 64 − (20 × height/waist circumference) + (12 × sex). The value for “sex” is 0 for males and 1 for females.
          相対脂肪量RFMは上の式のように腹囲(waist circumference)を使うが、データセットの特徴量に腹囲が含まれていないので、RFMによる予測ができない。
      3. Assuming that people who eat fewer meals are more likely to be obese, dividing BMI by NCP (number of main meals) could be a helpful predictor. bmioncp = bmi/NCP
          RandomForestClassifier(random_state=0)を使って、BMIとbmioncpをそれぞれ特徴量として100回学習させた結果、BMIの重要度がbmioncpより大きいことがわかった。なので、bmioncpを使わないことにした。
      4. In addition to BMI, physicians also use BMI prime, which is simply BMI divided by 25. Microsoft CoPilot suggested multiplying BMI prime by physical activity, which appears to be a better predictor than just physical activity (FAF). bmip_faf = (bmi/25) * FAF
          RandomForestClassifier(random_state=0)を使って、BMIとbmip_fafをそれぞれ特徴量として100回予測させた結果、BMIの重要度がbmip_fafより大きいことがわかった。なので、bmip_fafを使わないことにした。
      5. Height has more linear signal, but Weight and Age truly shine with non-linear signal. This could mean, that we can build additional features based on Height and actually provide additional value even to tree-based models. (just a hypothesis)
          Heightの線形性より、この特徴量は新しい特徴量を作り出すことに役立つと考えられる。しかし、Heightだけでは多くの特徴量を作ることができないので、WeightとAgeも使って2次以下の特徴量を作り出した。そして、RandomForestClassifier(random_state=0)を使って、それぞれの特徴量を100回予測した結果より、2次の項のうち、Weightの二乗を使った時のスコアの第1、第2、第3四分位数が最も高いことがわかった。しかし、Weightの二乗とWeightの重要度に差があまりないと考えられるので、ここで作り出した特徴量は役に立たないだろう。
      6. Don't waste any time for oversampling
          oversamplingはデータの範囲と数を大きくすることで、精度を上げる(デジタルによるノイズを小さくする)方法である[3]。しかし、肥満度の評価において、Height, Weight, Age, BMIなどの連続型データにかなり高い精度が求められていないと考えられる。
      7. Consider linear models in your approaches
          肥満度は順序尺度のデータになっているが、それはBMIのような比例尺度のデータの範囲の区切ることによって作り出されると考えられる。よって、線形モデルによって新しい連続型の特徴量を作り出してから、適切な閾値によって肥満度を求める、というアンサンブル学習手法の応用が考えられる。
      8. Exploit what you can do with the Height column
          これは(1.5.)で話した内容と似ているので、再検討をやめる。
      9. Blend models on different seeds or train-test splits to account for the randomness
          これは先週に調べたコード2にある交差検証のことを指しているので、この方法が有効であることが確実である。
      10. Don't trust the public LB so much, rely on the CV
          Multi-Class Prediction of Obesity RiskのLeaderboardにはPublicとPrivateの2種類があり、Public Leaderboardはテストデータの2割を使ってモデルを評価し、Private Leaderboardはテストデータの8割を使ってモデルを評価するので、Private Leaderboardの信頼性がPublic Leaderboardより高い。

  2. アンサンブル学習を実践して、独自のモデルを作成する
      今までの作業の思考・考察・まとめなどより、独自のモデルの仕組みを以下のように決めた。
      (1) Obesity or CVD risk (Classify/Regressor/Cluster)によると、データセットはメキシコ、ペルーとコロンビアの人から集めたものなので、メキシコの女性年齢別出生率に対応して女性の年齢を~19, 20~24, 25~29, 30~34, 35~39, 40~44, 45~の7個の階級に分ける。メキシコの2019年の女性年齢別出生率データは以下のとおりである。(ペルーとコロンビアのデータは見つからなかったので、メキシコのデータだけを使う)[4]
            -------------------------------------------------------------------------------
                     |          年齢別出生率(1000人当たり)
            -------------------------------------------------------------------------------
            年齢階級  |   ~19   |  20~24  |  25~29  |  30~34  |  35~39  |  40~44  |  45~
                     |   50.2  |   91.8  |   88.3  |   64.0  |   34.2  |   8.9   |  0.7
            -------------------------------------------------------------------------------
          また、男女はともに年齢を~19, 20~の2つの階級に分ける。実際のやり方は、'Adult'と'Birthrate'の2つの説明変数を作り、未成年の場合にAdult=0, 成年の場合にAdult=1, Birthrateは女性の場合に1000人当たりの年齢別出生率を、男性の場合に0をとる。
      (2) 目的変数NObeyesdadのデータをBMIの範囲に応じて適切な代表値で表す。
             BMI       |     NObeyesdad        |  代表値
        ---------------|-----------------------|----------
            < 18.5     |  Insufficient_Weight  |   16
          18.5 ~ 24.9  |  Normal_Weight        |   21.5
          25 ~ 29.9    |  Overweight_Level_I   |   26.5
                       |  Overweight_Level_II  |   28.5
          30 ~ 34.9    |  Obesity_Type_I       |   32.5
          35 ~ 39.9    |  Obesity_Type_II      |   37.5
            > 40       |  Obesity_Type_III     |   43
      (3) 線形回帰で、BMI、Age、Adult、Birthrate、性別および各種生活習慣のデータからNObeyesdadの代表値データを予測するようなRidgeモデルを作り、その出力をRid_BMIとおく。ただし、モデルの出力は必ずNObeyesdadの代表値に一致させることを求めず、対応するBMIの範囲内にあれば十分なので、過学習にならないように十分気を付けなければならない。
      (4) BMIとNObeyesdadの対応する代表値の偏差をdif_BMIとして、年齢、性別、成年、出生率、各種生活習慣データからdif_BMIを求めるようなRidgeモデルを作る。その出力をRid_dif_BMIとおく。
      (5) SVCモデル、RandomForestClassifierモデル、MLPClassifierモデルとKNeighborsClassifierモデルにすべてのデータを使って訓練させ、それぞれのモデルの検証データに対する予測確率をsvc_pro, rfc_pro, mlp_pro, knc_proとおく。この4種類のデータを説明変数として、MLPClassifierモデルを使ってNObeyesdadを予測する。
      説明: 
        (1) BMIの公式は成人に使うものであり、未成年者に対応しないので、成人であるかどうかの説明変数を作った。また、女性は妊娠によって体重が変わるので、メキシコの女性年齢別出生率の説明変数を作った。
        (2) NObeyesdadは順序尺度のデータであるが、それをBMIの代表値で表すと、間隔尺度に近似(完全な間隔尺度になれない)するので、情報量が増える。このようにすることで、線形回帰による生活習慣とBMIからNObeyesdad値の予測が容易になる、と考えられる。ただし、クラス分類において、量的変数が使えないので、0~6の目的変数も作るべきだ。
        (3) BMIが同じであっても、生活習慣の違いによって、NObeyesdadが異なることがある。BMIと生活習慣データを線形回帰によって、生活習慣による誤差を埋めた新しいBMI値は、より重要な特徴量になる、と考えられる。
        (4) (3)と同じ目的であるが、異なる方法を使う。BMIとNObeyesdadの差、つまりBMIの誤差を生活習慣データと線形回帰によって求める。
        (5) スタッキングに近似した手法。それぞれのモデルによて各クラスに分類される確率を特徴量として、ニューラルネットワークモデルを使ってNObeyesdadを予測する。この前の作業において、確率がある閾値以上のデータの予測結果をそのまま維持し、確率が閾値を超えないデータの予測確率をほかのモデルの予測確率と比較して決定する、というアイデアを考えていたが、NObeyesdadのカテゴリが7種類もあるので、単に確率が高いか低いかではなく、確率が最も高いものと2番目に高いものの間の差がどれくらいか、各カテゴリの確率が均等に分布するか、それぞれのモデルの出力にどれくらいの重みをつけるかなども考えなければならない。これらの要因をひとつづつ深く考えて対策を調べるのはとても手間がかかるが、ニューラルネットワークモデルを使うと簡単にできるので、スタッキング手法の使用にした。
      結果: 出生率のデータを使った場合のスコアが使わない場合のスコアより高くなることが明らかになった。線形回帰Ridgeによって作り出したRid_BMIを使って訓練したモデルのスコアは、BMIを使って訓練したモデルのスコアより低かったが、Ridgeによって作り出したRid_dif_BMIを使って訓練したモデルのスコアは、これを使わない場合に訓練したモデルのスコアより高くなっていた。また、時間が足りなかったため、最終のモデルFinalModelにRid_BMIとRid_dif_BMIを使っていなくて、FinalModelの中の各モデルのパラメータの最適化もできていなかったので、その精度が低かった。

Check
  1. まとめたキーワードをすべて調べたが、そのうちのほとんどがモデル・コードの作成に役に立たなかった。
  2. アンサンブル学習によるモデル作成において、時間が足りなかったため、モデルの構造しか作っていなくて、パラメータの最適化ができていなかった。また、生活習慣によるBMI誤差Rid_dif_BMIもモデルの作成に応用できなかった。
  3. 成果のまとめについて、今までの作業の成果・考察などを大まかに読んだが、何を発表するか、スライドに何を書くかがまだ決まっていない。

Action
  1. コンペのディスカッションで見つかった他人の意見(つまりキーワードのこと)はほとんどコードの作成に応用できないが、自分のデータに対する理解が深まるので、データの前処理を行うときにディスカッションを一回読んだ方がよいと思った。
  2. メキシコの女性年齢別出生率データはコンペのデータセットに含まれていないが、意外と役に立つデータセットであった。なので、コンペのデータセットの出所や背景を調べて、同じ背景を持つ統計データをネット上で調べることは役に立つ方法だと考えられる。
  3. Ridgeモデルによって作り出した、生活習慣による誤差を除いたBMIは役に立たなかったが、同じくRidgeモデルによって作り出した、生活習慣によるBMIの誤差のデータは逆に役に立った。その理由はまだわからないが、今後は既知の特徴量から新しい特徴量を作るときに、この方法が使えるかもしれない。
  4. 最終モデルについて、パラメータの調整ができなかったので、そのスコアが低かった。しかし、このモデルについて、2つの疑問を持った。1つ目は、スタッキングの手法でよいのか。ほかのモデルで作り出した予測確率のデータを、自分で分析せずに、そのままニューラルネットワークモデルに学習させることが十分であれば、最初からデータセットを分析せずに、直接モデルに学習させればよいはずなので、ここに矛盾が生じる。なので、スタッキング手法をそのまま使ってはいけない。2つ目は、スタッキング手法を使うとき、それぞれのモデルに別々のデータセットを使わなければならないので、データセットを複数個に分けたが、結果として、それぞれのモデルの学習に使われるデータ数が少なくなるので、モデルの精度が下がるのではないかと思った。今後はこの2つの問題の解決に力を入れるべきだ。

参考文献
  [1] Medical News Hospita Clip: 意外と知らない！　体脂肪はどうやって計算してるの？, https://www.hospita.jp/clip/20161226f/, Accessed 2024/05/20
  [2] VOI: BMI、腹囲、RFM法で体脂肪を計算する方法, https://voi.id/ja/sports/222963, Accessed 2024/05/20
  [3] JEOL: オーバーサンプリング, https://www.jeol.co.jp/words/nmr/cf6ec6f1242225730e9b2172a7938fc26c6bba8e.html#:~:text=%E8%A6%B3%E6%B8%AC%E7%AF%84%E5%9B%B2%E3%81%A8%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%83%9D%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%88,%E5%8C%96%E3%81%AE%E5%8A%B9%E6%9E%9C%E3%82%82%E3%81%82%E3%82%8B%E3%80%82, Accessed 2024/05/20
  [4] 総務省統計局: 世界の統計2024, https://www.stat.go.jp/data/sekai/pdf/2024al.pdf
