日付 : 2024/06/17~21
Plan
  1. ニューラルネットワークモデルのパラメータの最適化
  2. ランダムフォレストモデルのパラメータの最適化
  3. コンペのデータと根源データの関連性について調べる
  4. 新しい特徴量の作成（探索）

Do
  0. 準備
      先週の作業内容のうち、今回再利用するものを取り入れた。(型変換と作成した特徴量)
      ここで、先週のミスを発見した : 根源データがBank Customer Churn Predictionのデータであるが、Bank Customer Churnのデータを取り入れた。そのため、根源データoriginalについて再び調べた。originalのデータ数が10000, 欠損値が4つしかないので、そのまま削除した。また、trainとoriginalを結合したデータor_trも作った。

  1. ニューラルネットワークモデルのパラメータの最適化
      特徴量の一部のデータの範囲が広すぎるので、0~1の範囲にスケーリングした。(スケーリングしなければ、ニューラルネットワークモデルが動作できない、あるいは精度がかなり下がることが起きる。)スケーリングした後、予測精度が容易に0.87くらいに上がった。(スケーリングしない場合のスコアが0.78くらいしかない)
      隠れ層のサイズについて深く調べようとしたが、計算時間が長すぎたので、簡単なものに変えた。結果として、試したいくつかの隠れ層サイズのスコアがほとんど同じだった。
      活性化関数について、'logistic'のスコアが最も高かった。
      最適化手法について、準ニュートン法'lbfgs'は、max_iterが300以下のときにスコアが上がり、それ以上のときに下がる。最大スコアが0.880を超えた。勾配降下法'sgd'のスコアは30以上のときに下がる。(30以下はわからない。)最大スコアが0.8775前後であった。適応的モーメント推定'adam'のスコアが常に0.788くらいであり、max_iterを変えてもスコアが変化しない。したがって、準ニュートン法かつmax_iter=300~400が最適である。
      
  2. ランダムフォレストモデルのパラメータの最適化



  3. コンペのデータと根源データの関連性について調べる



  4. 新しい特徴量の作成（探索）




Check


Action


参考文献
